# 過去問題（問題冊子・抜粋）

> 本ファイルは IPA が公表した PDF から **機械的に抽出したテキスト** です。レイアウト・図表・数式は欠落や順序崩れがある場合があります。試験の正式な内容・解答・採点の解釈は **必ず公式 PDF** で確認してください。
>
> - **出典 PDF**: https://www.ipa.go.jp/shiken/mondai-kaiotu/sg_fe/koukai/t6hhco0000003zx0-att/2023r05_fe_kamoku_b_qs.pdf
> - **公式一覧ページ**: https://www.ipa.go.jp/shiken/mondai-kaiotu/sg_fe/koukai/2023r05.html
> - **過去問題トップ**: https://www.ipa.go.jp/shiken/mondai-kaiotu/index.html
> - **IPA 過去問題の留意点（FAQ）**: https://www.ipa.go.jp/shiken/faq.html#seido
> - **テキスト抽出日時（UTC）**: 2026-04-05T07:31:52Z

---


<!-- page 1 -->

 
－ 1 － 
令和５年度 
基本情報技術者試験 科目 B 
公開問題 
 
問題番号 問１～問６ 
選択方法 全問必須 
 
 
注意事項 
1. 実際の試験は20問で構成されますが，そのうちの6問を公開しています。 
2. 問題に関する質問にはお答えできません 。文意どおり解釈してください。 
 
 
 

<!-- page 2 -->

 
－ 2 － 
擬似言語の記述形式（基本情報技術者試験用） 
 
擬似言語を使用した問題では，各問題文中に注記がない限り，次の記述形式が適用され
ているものとする。 
 
〔擬似言語の記述形式〕 
記述形式 説明 
○手続名又は関数名 手続又は関数を宣言する。 
型名: 変数名 変数を宣言する。 
/* 注釈 */ 注釈を記述する。 
// 注釈 
変数名 ← 式 変数に式の値を代入する。 
手続名又は関数名(引数, …) 手続又は関数を呼び出し，引数を受け渡す。 
if (条件式 1) 
  処理 1 
elseif (条件式 2) 
  処理 2 
elseif (条件式 n) 
  処理 n 
else 
  処理 n ＋ 1 
endif 
選択処理を示す。 
条件式 を上から評価し，最初に真になった 条件式に
対応する 処理 を実行する。以降の 条件式 は評価 せ
ず，対応する 処理も実行しない 。どの条件式 も真に
ならないときは，処理 n ＋ 1 を実行する。 
各処理は，0 以上の文の集まりである。 
elseif と処理の組みは，複数記述することがあり，
省略することもある。 
else と処理 n ＋ 1 の組みは一つだけ記述し，省略す
ることもある。 
while (条件式) 
  処理 
endwhile 
前判定繰返し処理を示す。 
条件式が真の間，処理を繰返し実行する。 
処理は，0 以上の文の集まりである。 
do 
  処理 
while (条件式) 
後判定繰返し処理を示す。 
処理を実行し， 条件式 が真の間， 処理を繰返し実行
する。 
処理は，0 以上の文の集まりである。 
for (制御記述) 
  処理 
endfor 
繰返し処理を示す。 
制御記述の内容に基づいて，処理を繰返し実行する。 
処理は，0 以上の文の集まりである。 

<!-- page 3 -->

 
－ 3 － 
〔演算子と優先順位〕 
演算子の種類 演算子 優先度 
式 () . 高 
単項演算子 not ＋ －   
二項演算子 乗除 mod × ÷  
加減 ＋ － 
関係 ≠ ≦ ≧ ＜ ＝ ＞ 
論理積 and 
論理和 or 低 
注記 演算子 . は，メンバ変数又はメソッドのアクセスを表す。 
演算子 mod は，剰余算を表す。 
 
〔論理型の定数〕 
true，false 
 
〔配列〕 
配列の要素は， “[”と“]”の間にアクセス対象要素の要素番号を指定するこ とでア
クセスする。なお，二次元配列の要素番号は，行番号，列番号の順に“ ,”で区切って
指定する。 
“{”は配列の内容の始まり を， “}”は配列の内容の 終わりを表す。ただし，二次元
配列において，内側の“{”と“}”に囲まれた部分は，1 行分の内容を表す。 
 
〔未定義，未定義の値〕 
変数に値が格納されていない状態を， “未定義”という。変数に“ 未定義の値”を代
入すると，その変数は未定義になる。 
 

<!-- page 4 -->

 
 
－ 4 － 
問１ 次のプログラム 中の  と  に入れる正しい答え の組合せを，
解答群の中から選べ。ここで，配列の要素番号は 1 から始まる。 
 
関数 findPrimeNumbers は，引数で与えられた整数以下の，全ての素数だけを格納
した配列を返す関数である。ここで，引数に与える整数は 2 以上である。 
 
〔プログラム〕 
○整数型の配列: findPrimeNumbers(整数型: maxNum) 
  整数型の配列: pnList ← {}  // 要素数0の配列 
  整数型: i, j 
  論理型: divideFlag 
  for (i を 2 から  まで 1 ずつ増やす) 
    divideFlag ← true 
 
    /* iの正の平方根の整数部分が2未満のときは，繰返し処理を実行しない */ 
    for (j を 2 から iの正の平方根の整数部分 まで 1 ずつ増やす)  // α 
      if (  ) 
          divideFlag ← false 
          αの行から始まる繰返し処理を終了する 
      endif 
    endfor   
    if (divideFlag が true と等しい) 
      pnListの末尾 に iの値 を追加する 
    endif 
  endfor 
  return pnList 
 
解答群 
 a b 
ア maxNum i ÷ j の余り が 0 と等しい 
イ maxNum i ÷ j の商 が 1 と等しくない 
ウ maxNum ＋ 1 i ÷ j の余り が 0 と等しい 
エ maxNum ＋ 1 i ÷ j の商 が 1 と等しくない 
 
 
b a 
a 
b 

<!-- page 5 -->

 
 
－ 5 － 
問２ 次の記述中の  に入れる正しい答えを，解答群の中から選べ。 
 
次のプログラムにおいて，手続 proc2 を呼び出すと，  の順に出力され
る。 
 
〔プログラム〕 
○proc1() 
  "A" を出力する 
  proc3() 
 
○proc2() 
  proc3() 
  "B" を出力する 
  proc1() 
 
○proc3() 
  "C" を出力する 
 
解答群 
ア “A” ， “B” ， “B” ， “C” イ “A” ， “C” 
ウ “A” ， “C” ， “B” ， “C” エ “B” ， “A” ， “B”，“C” 
オ “B” ， “C” ， “B” ， “A” カ “C” ， “B” 
キ “C” ， “B” ， “A” ク “C” ， “B” ， “A” ， “C” 
 
 
 
 
 

<!-- page 6 -->

 
 
－ 6 － 
問３ 次の記述中の  に入れる正しい答えを，解答群の中から選べ。 ここで，
配列の要素番号は 1 から始まる。 
 
次の手続 sort は，大域の整数型の配列 data の，引数 first で与えられた要素番号
から引数 last で与えられた要素番号までの要素を昇順に整列する。 ここで，first 
＜ last とする。手続 sort を sort(1, 5) として呼び出すと，/*** α ***/ の行を最
初に実行したときの出力は“  ”となる。 
 
〔プログラム〕 
大域: 整数型の配列: data ← {2, 1, 3, 5, 4} 
 
○sort(整数型: first, 整数型: last) 
  整数型: pivot, i, j 
  pivot ← data[(first ＋ last) ÷ 2 の商]  
  i ← first 
  j ← last 
 
  while (true) 
    while (data[i] ＜ pivot) 
      i ← i ＋ 1 
    endwhile 
    while (pivot ＜ data[j]) 
      j ← j － 1 
    endwhile 
    if (i ≧ j) 
      繰返し処理を終了する 
    endif 
    data[i]とdata[j]の値を入れ替える 
    i ← i ＋ 1 
    j ← j － 1 
  endwhile 
  dataの全要素の値を要素番号の順に空白区切りで出力する  /*** α ***/ 
  if (first ＜ i － 1) 
    sort(first, i － 1) 
  endif 
  if (j ＋ 1 ＜ last) 
    sort(j ＋ 1, last) 
  endif 
 
 

<!-- page 7 -->

 
 
－ 7 － 
解答群 
ア 1 2 3 4 5 イ 1 2 3 5 4 
ウ 2 1 3 4 5 エ 2 1 3 5 4 
 
 

<!-- page 8 -->

 
 
－ 8 － 
問４ 次の記述中の  に入れる正しい答えを，解答群の中から選べ。 ここで，
配列の要素番号は 1 から始まる。 
 
関数 add は，引数で指定された正の整数 value を大域の整数型の配列 hashArray に
格納する。格納できた場合は true を返し，格納できなかった場合は false を返す。
ここで，整数 value を hashArray のどの要素に格納すべきかを，関数 calcHash1 及び
calcHash2 を利用して決める。 
手続 test は，関数 add を呼び出して，hashArray に正の整数を格納する。手続
test の処理が終了した直後の hashArray の内容は，  である。 
 
〔プログラム〕 
大域: 整数型の配列: hashArray 
 
○論理型: add(整数型: value) 
  整数型: i ← calcHash1(value) 
  if (hashArray[i] ＝ －1) 
    hashArray[i] ← value 
    return true 
  else 
    i ← calcHash2(value) 
    if (hashArray[i] ＝ －1) 
      hashArray[i] ← value 
      return true 
    endif 
  endif 
  return false 
 
○整数型: calcHash1(整数型: value) 
  return (value mod hashArrayの要素数) ＋ 1 
 
○整数型: calcHash2(整数型: value) 
  return ((value ＋ 3) mod hashArrayの要素数) ＋ 1 
 
○test() 
  hashArray ← {5個の －1} 
  add(3) 
  add(18) 
  add(11) 
 
 

<!-- page 9 -->

 
 
－ 9 － 
解答群 
ア {－1, 3, －1, 18, 11} 
イ {－1, 11, －1, 3, －1} 
ウ {－1, 11, －1, 18, －1} 
エ {－1, 18, －1, 3, 11} 
オ {－1, 18, 11, 3, －1} 
 
 

<!-- page 10 -->

 
 
－ 10 － 
問５ 次のプログラム中 の  と  に入れる正しい答えの組合せを，
解答群の中から選べ。ここで，配列の要素番号は 1 から始まる。 
 
コサイン類似度は ，二つ のベクトル の向き の類似性を 測る 尺度 である。 関数
calcCosineSimilarity は，いずれも要素数が n(n≧1) である実数型の配列 vector1
と vector2 を受け取り，二つの配列のコサイン類似度を返す。配列 vector1 が {a1, 
a2, …, an}，配列 vector2 が {b1, b2, …, bn} のとき，コサイン類似度は次の数式で
計算される。ここで，配列 vector1 と配列 vector2 のいずれも，全ての要素に 0 が格
納されていることはないものとする。 
 
a1b1 ＋ a2b2 ＋ … ＋ anbn
 a1
 2 ＋ a2
 2 ＋ … ＋ an
 2   b1
 2
 ＋ b2
 2
 ＋ … ＋ bn
 2
 
 
 
〔プログラム〕 
○実数型: calcCosineSimilarity(実数型の配列: vector1, 
                               実数型の配列: vector2) 
  実数型: similarity, numerator, denominator, temp ← 0 
  整数型: i 
  numerator ← 0 
 
  for (i を 1 から vector1の要素数 まで 1 ずつ増やす) 
    numerator ← numerator ＋  
  endfor 
 
  for (i を 1 から vector1の要素数 まで 1 ずつ増やす) 
    temp ← temp ＋ vector1[i]の2乗 
  endfor 
  denominator ← tempの正の平方根 
 
  temp ← 0 
  for (i を 1 から vector2の要素数 まで 1 ずつ増やす) 
    temp ← temp ＋ vector2[i]の2乗 
  endfor 
  denominator ←  
 
  similarity ← numerator ÷ denominator 
  return similarity 
b a 
a 
b 

<!-- page 11 -->

 
 
－ 11 － 
解答群 
 a b 
ア (vector1[i] × vector2[i])の正の
平方根 denominator × (tempの正の平方根) 
イ (vector1[i] × vector2[i])の正の
平方根 denominator ＋ (tempの正の平方根) 
ウ (vector1[i] × vector2[i])の正の
平方根 tempの正の平方根 
エ vector1[i] × vector2[i] denominator × (tempの正の平方根) 
オ vector1[i] × vector2[i] denominator ＋ (tempの正の平方根) 
カ vector1[i] × vector2[i] tempの正の平方根 
キ vector1[i]の2乗 denominator × (tempの正の平方根) 
ク vector1[i]の2乗 denominator ＋ (tempの正の平方根) 
ケ vector1[i]の2乗 tempの正の平方根 
 
 
 

<!-- page 12 -->

 
 
－ 12 － 
問６ A 社は，放送会社や運輸会社向けに広告制作ビジネスを展開 している。A 社は，人
事業務の効率化を図るべく，人事業務の委託を検討することにした。A 社が委託する
業務（以下，B 業務という）を図 1 に示す。 
 
・採用予定者から郵送されてくる入社時の誓約書，前職の源泉徴収票などの書類を PDF フ
ァイルに変換し，ファイルサーバに格納する。 
（省略） 
図 1 B 業務 
 
 委託先候補の C 社は，B 業務について，次のように A 社に提案した。 
・B 業務だけに従事する専任の従業員を割り当てる。 
・B 業務では，図 2 の複合機のスキャン機能を使用する。 
 
・スキャン機能を使用する際は，従業員ごとに付与した利用者 ID とパスワードをパネルに入
力する。 
・スキャンしたデータを PDF ファイルに変換する。 
・PDF ファイルを従業員ごとに異なる鍵で暗号化して，電子メールに添付する。 
・スキャンを実行した本人宛てに電子メールを送信する。 
・PDF ファイルが大きい場合は，PDF ファイルを添付する代わりに，自社の社内ネットワーク
上に設置したサーバ（以下，B サーバという）1)に自動的に保存し，保存先の URL を電子メ
ールの本文に記載して送信する。 
注 1) B サーバにアクセスする際は，従業員ごとの利用者 ID とパスワードが必要になる。 
図 2 複合機のスキャン機能（抜粋） 
 
 A 社は，C 社と業務委託契約を締結する前に，秘密保持契約を締結し た。その後，C
社に質問表を送付し，回答を受けて，業務委託での情報セキュリティリスクの評価を
実施した。その結果，図 3 の発見があった。 
 
・複合機のスキャン機能では，電子メールの差出人アドレス，件名，本文及び添付ファイル
名を初期設定 1)の状態で使用しており，誰がスキャンを実行しても同じである。 
・複合機のスキャン機能の初期設定情報はベンダーの Web サイトで公開されており，誰でも
閲覧できる。 
注 1)  複合機の初期設定はC 社の情報システム部だけが変更可能である。 
図 3 発見事項 
 

<!-- page 13 -->

 
 
－ 13 － 
 そこで，A 社では，初期設定の状態のままでは A 社にとって情報セキュリティリス
クがあり，初期設定から変更するという対策が必要であると評価した。 
 
設問 対策が必要であると A 社が評価した情報セキュリティリスクはどれか。解答群の
うち，最も適切なものを選べ。 
 
解答群 
ア B 業務に従事する従業員が，攻撃者からの電子メールを複合機からのものと信
じて本文中にある URL をクリックし，フィッシングサイトに誘導される。その結
果，A 社の採用予定者の個人情報が漏えいする。 
イ B 業務に従事する従業員が，複合機から送信され る電子メールをスパムメール
と誤認し，電子メールを削除する。その結果，再 スキャンが必要となり，B 業務
が遅延する。 
ウ 攻撃者が，複合機から送信される電子メールを盗聴し，添付ファイルを暗号化
して身代金を要求する。その結果，A 社が復号鍵を受け取るために多額の身代金
を支払うことになる。 
エ 攻撃者が，複合機から送信される電子メールを盗聴し，本文に記載 されている
URL を使って B サーバにアクセスする。その結果，A 社の採用予定者の個人情報
が漏えいする。 
 
 

<!-- page 14 -->

 
－ 14 － 
〔 メ モ 用 紙 〕 
 

<!-- page 15 -->

 
－ 15 － 
〔 メ モ 用 紙 〕 
 

<!-- page 16 -->

 
－ 16 － 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
試験問題に記載されている会社名又は製品名は，それぞれ各社の商標又は登録商標です。 
なお，試験問題では，TM 及び ® を明記していません。 
 
©2023 独立行政法人情報処理推進機構
